# DRAM Tester x1x4 lcd by Goripon Hardware

[English README is here](https://github.com/goriponsoft/Dram-Tester-x1x4-lcd/blob/main/README.md)


これは4116/4164/41256/4532/4416/4464/44256 DRAMに対応したLCD表示付きのスタンドアロンDRAMテスターです。


直接のフォークではありませんが、zeus074/dramtester と cloudree/DRAM_Tester をベースに作成されています。

参考にした2つのどちらもGPL3.0ライセンスになっているため、このDRAMテスターもGPL3.0ライセンスで公開します。


このDRAMテスターはごりぽんハードウェア(同人サークルごりぽんソフトウェアのハードウェア部門)により作成されました。

X(旧Twitter): @goriponsoft


**部品表**

C1-C4,C8: セラミックコンデンサ 0.1μF (耐圧16V以上)

C5: 電解コンデンサ 470μF (耐圧16V以上)

C6: 電解コンデンサ 47μF (耐圧16V以上)

C7: 電解コンデンサ 10μF (耐圧16V以上)

IC1: DC-DCコンバータIC "TC7660S" (DIP 8ピン)

J1: DCジャック "MJ-179PH"

JP1: ピンヘッダ 1x3 と ジャンパピン

LED1: LED 3mm 黄色

LED2: LED 3mm 緑色 または 赤色

R1-R13: 47Ω 1/4W 抵抗

R14, R17: 10KΩ 1/4W 抵抗

R15: 1.5KΩ 1/4W (誤差が少ないものが望ましい)

R16: 750Ω 1/4W (誤差が少ないものが望ましい)

R18: 5.1KΩ 1/4W

S0-S1: 3M ゼロプレッシャー(ZIF)ソケット 16ピン "216-3340-00-0602J"

S2: 3M ゼロプレッシャー(ZIF)ソケット 18ピン "218-3341-00-0602J"

S3: 3M ゼロプレッシャー(ZIF)ソケット 20ピン "220-3342-00-0602J"

SW1: 6×6mm タクトスイッチ "DTS-63N-V"

SW3: ON-ON DPDT 上面スライドスイッチ スルーホールタイプ "SS22SDP2"

SW3: ON-ON SPDT 上面スライドスイッチ スルーホールタイプ "SS12SDP2"

U1: Arduino Nano

U2: MT3608 DC-DCモジュール

U3: I2C OLEDディスプレイ 0.91インチ 128x32ドット

モジュール取付用のピンヘッダ

9V～12V センター＋ ACアダプタ


**ディレクトリ構成**

firmware:

 Arduino Nano用のファームウェアです.


firmware/ArduinoIDE/Dram-Tester-x1x4-lcd:

 Arduino IDE環境向けファームウェアのソースコードです。

 Arduino IDEを使ってコンパイルし、スケッチを書き込む事ができます。


firmware/PlatformIO/Dram-Tester-x1x4-lcd:

 PlatformIO環境向けファームウェアのソースコードです。

 PlatformIOを使ってコンパイルし、コンパイル済みバイナリを書き込む事ができます。


firmware/ArduinoIDE/Dram-Tester-x1x4-lcd/arduino.avr.nano/build:

firmware/PlatformIO/Dram-Tester-x1x4-lcd/.pio/build/Arduino_nano:

 コンパイル済みのファームウェアです。

 HEXファイルをAVRライターなどで書き込むことができます。


schematic:

 KiCAD7用の回路図データです。


schematic/production:

 基板作成用のガーバーデータです。


**準備**

0. ACアダプタ接続

 DCジャックにACアダプタ(センタープラス・9V～12V)を繋ぎ、メイン電源スイッチをオンにします。

 Arduino NanoのUSBコネクタに5V電源もしくはPCを繋ぐことでも動作させることは出来ますが、ACアダプタの使用を推奨します。


1. Arduino Nanoへのファームウェア書き込み

 PCにUSBで接続し、Arduino IDEを使用してコンパイルしたスケッチを書き込むか、PlatformIOやAVRライターを使ってHEXファイルを書き込みます。


2. MT3608モジュールの電圧の調整

 電源スイッチをオンにしてから、テスターで電圧を計測しながら半固定抵抗を回して、12Vになるよう調整します。

 テスターが無い場合は、SELECT/ENTERボタンを押しながら電源スイッチをオンにするかリセットして設定変更モードを起動し、電圧を表示することもできますが、精度が低いためおすすめはしません。

 (設定モード内の電圧測定機能を使用するためには、R15およびR16の抵抗の誤差が少ないことと、(可能であれば)EEPROMに補正用の値を書き込んでおくことが必要です。)


**使い方**

0. ACアダプタ接続

 DCジャックにACアダプタ(センタープラス・9V～12V)を繋ぎ、メイン電源スイッチをオンにします。


1. テストするDRAMの挿入

 ソケット電源スイッチをオフにしてから、ソケットにテスト対象のDRAMを挿入します。

 4116であればSOCKET0、4164/41256/4532であればSOCKET1、4416/4464であればSOCKET2、44256であればSOCKET3、に挿入します。

 ※SOCKET0に4116タイプ以外のDRAMを挿入すると壊れますので注意が必要です


2. テスト対象のDRAMの型番を選択

 ソケット電源スイッチをオンにしてLCDの表示を確認し、SELECT/ENTERボタン短押しで、DRAMの型番を選択します。

 DRAMを挿入すべきソケットもLCDに表示されるので、合っているか確認します。


3. テスト開始

 SELECT/ENTERボタンを長押しして、テストを開始します。


4. 結果表示

 数十秒から数分(DRAMの容量およびテストの厳密度設定により変わり、エラーが発生した場合は短くなります)待つと、結果が表示されます。


5. テスト終了したDRAMの抜去

 ソケット電源スイッチをオフにして、テストが終了したDRAMをソケットから抜去します。

 テスト後に別のDRAMに交換する場合も、ソケット電源スイッチをオフにしてから行ってください。


**設定変更**

 SELECT/ENTERボタンを押しながらメイン電源スイッチをオンにすることで、設定変更モードで起動することが出来ます。

 通常時のDRAM型番選択と同様に、SELECT/ENTERボタン短押しで項目選択、長押しで決定もしくは設定変更が行なえます。


4bit DRAM Test:

 4bit DRAMのテストを速度優先で行う("Speedy")か厳密に行う("Strict")かを選択します。


Power5V Voltage:

 5V電源の電圧をチェックし、電圧が異常な場合にテストを中止する("Check")か、無視してテストを続行するか("Ignore")を選択します。

 USB電源の場合、電源の電圧が降下し、テストが正しく行われない可能性があります。


Erase EEPROM:

 EEPROMの内容を消去して設定を初期化することができます(補正用の値などは残ります)。

 消去が終了すると強制的に設定変更モードを抜けます。


View Power12V:

 12V電源の電圧と電圧誤差を表示します。

 12Vの電源電圧が適正でないと4116 DRAMのテストが行えません。

 抜ける時はリセットしてください。


View Button & Power5V:

 ボタンのテストと5V電源の状態を表示します。

 抜ける時はリセットしてください。


Save and Exit:

 変更した内容を保存し、設定変更モードを抜けて、通常のDRAM型番選択に移行します。

 設定変更モードを抜けない限り、変更した内容は保存されません。

 保存したくない場合は、この項目で決定せずリセットすることで保存を回避することができます。

